---
title: Канеман. Обучение мышлению
keywords: [rationality, education, author_DanielKahneman]
---

«Безусловно, образование - мера полезная (226). К примеру, люди, несколько лет посещавшие
углубленные курсы по статистике, менее склонны к ошибкам в аргументации, основанной на
статистических данных.
...
Исследования, проводившиеся десятилетиями, показывают, что профессионал, освоивший методы
борьбы с искажениями в своей области, с трудом применяет полученны знания в иных жизненных ситуациях.
...
Исследователи и преподаватели добились некоторого успеха, используя нестандартные методы обучения,
которые способствуют узнаванию. Кэри Морведж из Бостонского университета совместно с коллегами
использовала обучающие видеоролики и деловые игры. Участников семинара учили распознавать ошибки,
вызванные заданностью восприятия, эффектом якорения и прочими психологическими искажениями.
Каждая деловая игра завершалась сеансом обратной связи по разбору допущенных участниками ошибок.
Таким образом закреплялся навык предотвращения аналогичных ошибок в дальнейшем. Игра и в
меньшей степени видеоматериалы снижали количество допущенных промахов (228), которые обучающиеся
совершали при выполнении последующего теста. Через два месяца тест повторили, и эффект закрепления
снова подтвердился. Отметим ещё одно исследование, организованное Энн-Лор Селье и её коллегами.
Студенты магистратуры, прошедшие курс видеоигр, обучающих преодолевать заданность восприятия,
впоследствии применяли полученные навыки (229) при решении деловых задач и в процессе других курсов.»

[Даниэль Канеман, Оливье Сибони, Касс Р. Санстейл "Шум. Несовершенство человеческих суждений"](aepx.md), стр. 277-278
