---
title: Канеман. Когнитивные стили
keywords: [rationality, education, author_DanielKahneman]
---

«Независимо от уровня умственных возможностей, люди различаются свойственым им _когнитивным стилем_
(подходом к решению задач, требующих вынесения суждения). В целях определения когнитивного стиля
создано немало инструментов. Большинство из них коррелирует с методикой измерения GMA, перекликаются
они и между собой, и всё же каждый из существующих методов оценивает разные явления.
Остановимся на одном из способов, получившем название "Проверка конитивной рефлексии" (CRT).
Данная методика прославилась за счёт известного вопроса о мяче и бите: "Бейсбольная бита и мяч
вместе стоят 1,1 доллара. Бита ровно на один доллар дороже мяча. Сколько стоит мяч?" Применяют
при измерении когнитивной рефлексии и другие вопросы (209), например: "Вы участвуете в гонках и
обгоняете спортсмена идущего на втором месте. На какое место вы вышли?" Каждый из вопросов
призван выяснить, насколько человек способен подавить интуитивный и, увы, неверный ответ
("десять центов", "первое место"). Низкий итоговый балл определяет (210) вашу склонность
попадаться в "ловушки сознания", а также говорит о мистическом складе ума - вере в приведения,
астрологию и телепатию. Оценка по тесту предскажет, купитель ли вы на фэйковую новость (211).
Балл говорил даже о степени вашей зависимости от смартфона (212).
В широком смысле CRT часто рассматривают как инструмент измерения склонности к рефлексии (213)
либо к импульсивным суждениям. Проще говоря, одни люди предпочитают тщательно обдумать своё решение,
тогда как другие, столкнувшись со сходной проблемой, доверяют интуиции. Мы же, в контексте данной
книги, рассматриваем CRT как метод оценки склонности человека в большей степени полагаться на
медленное мышление (Система 2), чем на его быструю разновидности (Система 1).
... Шкала измерения потребности в познании (214)...
Ещё один пример: тест "Способность к зрелым решениям" (217), оценивающий, насколько испытуемый
предрасположен к совершению типичных ошибок в суждениях (чрезмерной уверенности или неадекватной
оценки риска). Отметим также тест Дайаны Халперн "Оценка критического мышления" (218), который изучает
умения, включающие природную склонность к рациональному мышлению и комплекс навыков, формирующихся
в процессе научения. При прохождении данного теста вам зададут вопросы следующего плана:
"Представьте, что друг просит вас посоветовать, какую из двух программ снижения веса лучше
выбрать. ОДна из программ заявляет, что клиент сбрасывает в среднем 25 фунтов, другая же
поднимает планку до тридцати фунтов. Какие вопросы вы зададите, прежде чем выбрать подходящую
вам методику?" Ответив, допустим, что желательно знать сколько именно людей достигли заявленного
результата и сохранили его на протяжении года и более, вы наберёте баллы за использования
критического мышления. Люди, получающие высокую оценку по (этому) тесту ... реже сталкиваются
в жизни с осложнениями, связанными с неверным выбором (например, штрафами за нарушение
обязательств или нежелат6ельной беременностью).
...
Расскажем о методике, ставшей единственным инструментом измерения когнитивного стиля или
личностных особенностей, способным выявлять людей, обладающих предположительным даром
к точному прогнрзированию. Профессор психологии Джонатан Бэйрон разработал шкалу оценки,
определяющую задатки "активного открытого мышления" (220). Обладание "открытым умом"
означает способность к активному поиску информации, противоречащей вашем же собственным
гипотезам. Подобная информация включает в себя противоположные мнения оппонентов,
которыет следует подвергнуть тщательному анализу на предмет сопоставления новых фактов
с уже имеющимися убеждениями. Человек с активным открытым мышлением согласится с утвеждениями
типа "Умение признать аргумент соперника убедительным - положительная черта характера".
И напротив, он не поддержит тезисы "Перемена мнения - признак слабости" и "Интуиция -
лучший советчик в принятии решения".
...
Интересный факт: активному открытому мышлению  можно научить (221)»

[Даниэль Канеман, Оливье Сибони, Касс Р. Санстейл "Шум. Несовершенство человеческих суждений"](aepx.md), стр 270-273