---
title: Прижизненный эпикриз
keywords: [rationality, education, author_DanielKahneman, author_GaryKlein]
---

«Можно ли избавиться от чрезмерного оптимизма путём тренировок? Я не настолько оптимистичен
в прогнозах ) Исследователи неоднократно просили испытуемых указывать доверительные интервалы,
отражавшие неточность суждения, но лишь в редких случаях такие попытки заканчивались
относительным успехом»

Тут правда хорошо бы знать насколько эти люди имели навык оценки доверительных интервалов,
если его нет, то просьба его указать мало что даёт.

«Главное препятствие состоит в том, что субъективная убеждённость определяется когерентностью
истории, а не качеством и количеством информационного материала.
У организаций, возможно, больше шансов обуздать оптимизм и его носителей, чем у отдельных
лиц. Лучшую идею предложил Гэри Кляйн, мой заклятый противник и соавтор. ... Он назвал
методику "прижизненным эпикризом". Процедура проста - если организация оказывается на пороге
важного решения ... посвящённых в план следует созвать на совещание и объявить им:
"Представьте, что вы попали в будущее. Мы внедрили план в существующем виде. Последствия
оказались катастрофическми. Просим вас за 5-10 минут вкратце изложить историю катастрофы -
как все произошло"
<...>
позволяет  отойти от шаблонного групового мышления ... и подталкивает к размышлениям в
указанном направлении ... побуждает даже сторонников принятого плана искать угрозы
его осуществлению, не изученные ранее.
»

[Даниэль Канеман "Думай медленно... Решай быстро"](pxfc.md), стр. 346-348