---
title: О сравнении экономик СССР и США
keywords: [economy, liberalism, author_DavidBoaz]
---

«Социал-демократы были не правы. Хотя неповоротливая советская экономика и могла производить
в больших количествах низкосортную сталь и бетон, занимаясь, по выражению родившегося в Венгрии
философа Майкла Поланьи, "зримым производством", и даже запускала людей в космос, ей никогда не
удавалось произвести ничего из того, что желали иметь потребители. К концу 80-х годов советская
экономика НЕ составляла 2/3 от экономика США, как утверждало ЦРУ; НЕ "использовла свою рабочую
силу полностью", как утверждал экономист из Гарвардского университета Джон Кеннет Гэлбрейт;
НЕ являлась "мощным двигателем экономического роста", как многие поколения студентов колледжей
узнавали из учебника нобелевского лауреата Пола Самуэльсона. В действительности советская
экономика составляла примерно 10% экономики США, если вообще позволительно сравнивать столь
несравнимые вещи, и крайне неэффективно использовала высокий интеллектуальный потенциал страны.
Нежизнеспособное порождение индустриального века, в информационную эпоху советская экономика
производила впечатление пущерного прошлого - факт, очевидный для всех, кто посещал СССР, за
исключением западных интеллектуалов.»

"Зримое производство" это не очень ясное название, думаю речь про то, что производилось то, что было
основными метриками западных экономистов, в полном соответствии с законом Гудхарда - не то что
нужно, а что измеряют. В западных экономиках производство стали и бетона было хорошим показателем
развития экономики, потому что если их производили, значит был спрос, а в административно-командной
экономике можно было производить не потому что нужно, а чтобы накрутить метрику, а потом
оно могло продавться тем кому реально нужно или предельно неэффективно использоваться.

[Дэвид Боуз "Либертарианство. История. Принципы. Политика"](8iin.md), стр. 22
